作者：惊阵嗯
链接：https://www.nowcoder.com/discuss/432918
来源：牛客网

平时基本都在看牛油发的各种面经，对自己的春招作用很大，于是想写下京东的面经回馈给大家，顺便留下本菜鸡在这个春招里的一点痕迹。  

  广东某二本科班，无比赛无项目，学校带学院后缀的那种，至今没有面试官听过我的学校，这两个月不断挣扎，曾与阿里、腾讯面试官面对面讨论技术，最终成功斩获多家名企的感谢信，包括但不限于阿里、腾讯、字节、美团、网易，人称“感谢信收藏家”，收获感upup~  

  大概大二下学期我就意识到可能要凉，学校不占优，技术又差的一批，这样下去达成“毕业即失业”成就岂不是板上钉钉？  

  于是我把目标看向了春招，很多人可能觉得春招很早，这不是毕业生参与的事情嘛？恰恰相反，春招不仅仅面向应届毕业生，同时也是各大名企大肆招聘暑期实习生的时间，这个时间点你可不能错过。  

  暑期实习生一般具有以下几个特征：转正率高（相对日常来说）、实习生培养计划、转正周期短（一般两个月就可发起转正）、规模大、流程正式（一般暑期实习生的流程和正式校招相仿）。  

  其实暑期实习生留用是非常多的，秋招很大一部分的HC是被转正留用的实习生给占了，从另一方面来讲，就算转正失败，这段经历也是难能可贵的，在秋招中势必会得心应手，起码可以保证了offer的下限。  

  其次，我个人觉得实习是非常重要的，尤其是在比较大型的公司实习，大牛云集，规范化的流程，内部技术底蕴沉淀很足，以我个人为例子，我特别喜欢在空闲时间查看团队的线上故障记录wiki，上面都是一些前人非常宝贵的经验，例如一些面试中比较常问的慢查询排查和优化、内存溢出、频繁FGC、设计模式的实际应用等等，在下次面试中如果被问到，你就可以大声的喊出：“我可以！我能行！另外就是技术沉淀这一块，像我现在正在实习的公司内部非常多优秀的自研框架，自研的消息队列和RPC框架等等，都是已经放在了线上，而且承受住非常高的并发考验的框架产品，都非常值得去研究和学习，甚至有可能这款框架的架构师就坐在你旁边呢~  

  最后给我体会非常深刻的就是企业级项目的复杂度，太复杂太难了，一对比我之前写的项目可能连鸡毛都算不上（：泪目了  

  

  **一面（视频面）  1小时30分钟**  

  1、类加载机制概念、加载步骤、双亲委托机制、全盘委托机制、类加载器种类及继承关系  

  2、如何实现让类加载器去加载网络上的资源文件？怎么自定义类加载器？自定义的加载器还符合双亲委托机制吗？怎么打破双亲委托机制？  

  3、实例化对象的方式有几种？  

  4、由Object类的clone方法引申到深复制和浅复制的区别  

  5、反射的概念、用法、实践  

  6、Java内存模型和JVM内存结构  

  7、有一台4核8G的机器，该给JVM里的堆区和虚拟机栈分配多大的内存？（初始值、最大值、堆区年轻代和老年代的分配比例等等）  

  8、堆内存中的年轻代分配内存过少或过多分别有什么影响？复制算***导致Stop-the-World吗？  

  9、哪些参数可以设置JVM中的内存分配？  

  10、需要在线程范围内去共享一个变量，怎么实现？ThreadLocal源码实现、Key弱引用导致的内存泄露、怎么避免？  

  （这道题我一直理解成在多个线程之间去共享变量，说了volatile，面试官一直说不对，后来我猜意识到是在线程范围内共享变量....）  

  11、volatile的作用、实现机制、缓存一致性实现  

  12、AtomicInteger原子类的作用、源码实现机制  

  13、CAS无锁算法概念、源码实现机制、Unsafe类源码延伸到HotSpot虚拟机对应的C++方法再延伸对应的汇编函数  

  14、ReentrantLock中非公平锁的源码实现、AQS源码实现、为什么需要自旋锁？锁膨胀的过程？

  15、线程池的使用场景、常用参数、拒绝策略  

  16、阻塞队列的种类、底层数据结构和使用场景  

  17、手写BIO的Socket编程、BIO和NIO的区别  

  18、Netty线程模型、零拷贝、粘包拆包、心跳机制、Pipeline源码  

  19、责任链模型、策略模式、模板模式、设计模式里的原则  

  20、Top K问题，找到上千万个数字中从大到小的前10个数字  

  21、MySQL中的聚集索引和稀疏索引区别、索引是越多越好吗？什么样的字段适合建索引？  

  22、索引覆盖和回表的概念、怎么避免回表？  

  23、为什么采用B+树而不用AVL树？  

  24、事务的底层实现  

  25、MVCC的概念及实现机制  

  26、Redis为什么这么快？为什么不用多线程？  

  27、哈希表查询的时间复杂度、哈希冲突的解决方法？  

  28、Sorted Set的应用场景、跳表的实现、查询和插入的时间复杂度？  

  29、Dubbo的应用场景、底层通信组件、服务降级、负载均衡、接口暴露、序列化方式、让你实现一个简单的RPC框架你会怎么做？  

  30、Zookeeper的应用场景、watch机制、领导者选举算法、ZK实现分布式锁  

  31、对称加密、非对称加密、数字证书、HTTPS的连接过程、SSL加密一定安全吗？SSL在哪一层实现加密？  

  32、OSI七层协议？路由器工作在那一层？HTTP、TCP、FTP、DNS工作在哪一层？  

  33、ARP协议的作用及流程  

  34、Git的操作、代码冲突的解决方法  

  35、Redis的缓存穿透、缓存雪崩、数据一致性的解决方案  

  36、Elasticsearch的倒排索引、index和document的概念、脑裂问题  

  37、RabbitMQ应用场景、生产/消费者和发布/订阅模式概念和应用、数据丢失问题  

  38、商品超卖的解决方法、MySQL乐观锁和Redis乐观锁  

  39、手写SQL：有一个成绩表，表里有三个字段分别是姓名、课程和成绩，求课程平均分大于85分的学生姓名和平均成绩。


  40、算法：写归并排序和快排、分析时间复杂度、怎么评定是不是一个稳定的排序算法？



  **二面（视频面） 50分钟**  

  1、Hashmap和Concurrenthashmap  

  2、线程池核心参数、拒绝策略  

  3、SynchroQueue的应用场景？ 可以存几个元素？  

  4、Lock的公平锁和非公平锁的怎么实现的  

  5、说说AQS  

  6、Lock是怎么给线程分配锁的？  

  7、Spring Bean的生命周期  

  8、说一说Spring的AOP  

  9、SpringBoot启动过程的源码  

  10、怎么学习开源框架  

  11、Netty零拷贝？心跳机制？粘包拆包？  

  12、ASM怎么实现cglib  

  13、说一说数据库有哪些索引？聚簇索引和非聚簇索引区别？什么是索引覆盖和回表？什么是索引下推？  

  14、二叉树和B+树的区别  

  15、了解哪些常用的Linux命令  

  16、Linux根目录下有哪些文件夹  

  17、JVM常用命令  

  18、jstat的常用参数  

  19、进程通信方式  

  20、Linux线程调度方式  

  21、Linux的缓存有几级  

  22、Redis的删除策略？  

  22、什么是分布式？分布式和微服务有什么联系？CAP理论听过吗？为什么CAP理论最多职能满足两个？  

  23、算法：环形链表入口  

  


  **HR面（电话面） 18分钟**  

  没有自我介绍，直入主题。  

  1、你觉得笔试难度怎么样？  

  2、我看你前几轮的综合成绩都蛮高的，未来想在北京发展吗？  

  3、像广州深圳杭州互联网公司都很多，为什么投了北京的岗位呢？  

  4、我可能比较直白一点，你的学历在我们这些候选人里面是比较低的，你觉得你的优势在哪里？  

  5、想过考研吗？不考研的话未来可能几年后你觉得有能力能胜任这些工作吗？  

  6、你觉得为什么自己没有上一些比较好的学校？专业是自己选的吗？  

  7、实习时长？给前两轮面试官一个评价？  

  


  最后我反问了一些部门相关的信息，在这个过程中类似于压力面吧，大家可以从问题看到，都是问的比较犀利的，其实我完全可以理解，当时电话里我也一直说没关系没关系，我知道自己学历不占优势，甚至是劣势，从企业的角度看，有那么多985211的同学为什么要录取你呢？  

  这是很正常的利益权衡，最后真的很感谢狗东能给这次机会，尤其是非常感谢一面和二面面试官，在一面的自我介绍的时候我就调侃，自己学历这么差竟然能被捞出来面试，面试官就安慰我说没关系，我们这里比较看重能力，然后全程面试非常温和，我不懂的地方也和我详细的讲解，最后还给了我非常多的建议，真的超级赞，二面应该是一位leader的角色，头发很少哈哈哈，但是同样待人非常温和，不出意外应该是未来的leader了，最后同样也给了我非常多的意见，非常感谢！  

  从三月初投简历到现在五月底，能够给面试机会的企业寥寥无几，尤其是今年疫情的原因，找工作变得难上加难，这里非常感谢给我第一个offer的蘑菇街，让我在之后的面试更加游刃有余，甚至还拒掉了一些面试，今年春招一共拿到了京东、唯品会、蘑菇街、Thoughtworks四个offer，不出意外应该是七月份前往京东，做一个小小的北漂族，顺利的话希望能够在狗东转正，先为秋招垫下一个良好的开端，秋招加油！  

  （对了，找合租小伙伴啦！入职时间为7月2号，地点是亦庄的小伙伴合租可以拉上我哦~）