# Go中的反射

## 反射

有时我们需要写一个函数，这个函数有能力统一处理各种值类型，而这些类型可能无法共享同一个接口，也可能布局未知，也有可能这个类型在我们设计函数时还不存在，这个时候我们就可以用到反射。

空接口可以存储任意类型的变量，那我们如何知道这个空接口保存数据的类型是什么？
值是什么呢？

- 可以使用类型断言
- 可以使用反射实现，也就是在程序运行时动态的获取一个变量的类型信息和值信息。

把结构体序列化成json字符串，自定义结构体Tab标签的时候就用到了反射

后面所说的ORM框架，底层就是用到了反射技术

ORM：对象关系映射（Object Relational Mapping，简称 ORM）是通过使用描述对象和数据库之间的映射的元数据，将面向对象语言程序中的对象自动持久化到关系数据库中。

## 反射的基本介绍

反射是指在程序运行期间对程序本身进行访问和修改的能力。正常情况程序在编译时，变量被转换为内存地址，变量名不会被编译器写入到可执行部分。在运行程序时，程序无法获取自身的信息。支持反射的语言可以在程序编译期将变量的反射信息，如字段名称、类型信息、结构体信息等整合到可执行文件中，并给程序提供接口访问反射信息，这样就可以在程序运行期获取类型的反射信息，并且有能力修改它们。

## Go可以实现的功能

- 反射可以在程序运行期间动态的获取变量的各种信息，比如变量的类型类别
- 如果是结构体，通过反射还可以获取结构体本身的信息，比如结构体的字段、结构体的方法。
- 通过反射，可以修改变量的值，可以调用关联的方法

Go语言中的变量是分为两部分的：

- 类型信息：预先定义好的元信息。
- 值信息：程序运行过程中可动态变化的。

在Go语言的反射机制中，任何接口值都由是一个具体类型和具体类型的值两部分组成的。

在Go语言中反射的相关功能由内置的reflect包提供，任意接口值在反射中都可以理解为由 reflect.Type 和 reflect.Value两部分组成，并且reflect包提供了reflect.TypeOf和reflect.ValueOf两个重要函数来获取任意对象的Value 和 Type

## reflect.TypeOf()获取任意值的类型对象

在Go 语言中，使用reflect.TypeOf（）函数可以接受任意interface}参数，可以获得任意值的类型对象（reflect.Type），程序通过类型对象可以访问任意值的类型信息。

通过反射获取空接口的类型

```go
func reflectFun(x interface{})  {
	v := reflect.TypeOf(x)
	fmt.Println(v)
}
func main() {
	reflectFun(10)
	reflectFun(10.01)
	reflectFun("abc")
	reflectFun(true)
}
```

## type name 和 type Kind

在反射中关于类型还划分为两种：类型（Type）和种类（Kind）。因为在Go语言中我们可以使用type关键字构造很多自定义类型，而种类（Kid）就是指底层的类型，但在反射中，当需要区分指针、结构体等大品种的类型时，就会用到种类（Kind）。举个例子，我们定义了两个指针类型和两个结构体类型，通过反射查看它们的类型和种类。

Go 语言的反射中像数组、切片、Map、指针等类型的变量，它们的.Name（）都是返回空。

```go
v := reflect.TypeOf(x)
fmt.Println("类型 ", v)
fmt.Println("类型名称 ", v.Name())
fmt.Println("类型种类 ", v.Kind())
```

