# 字节跳动面试总结

## 前言

前阵子字节跳动的提前批开始了，看宣传是说有海量HC，机会多多，本着涨涨面经的心理，然后就投递了一下杭州那边的Data部门，首先在这里还要非常感谢内推我的小哥哥，非常热心的帮我跟踪进度，因为中间还出了一些小插曲（我投错部门了。。。），还是热心的小哥哥帮我联系HR，最后把我转到想要投递的部门了~

## 第一面

第一面我觉得应该是基础面，重点考察的是自己技术的广度 和一些技术的掌握情况，一面小哥哥也没有深究于某个特定的点，面试时间大约1个小时。

- 自我介绍

- 怎么打算投递后台岗位的，没有考虑契合自己研究方向的工作

- 有了解过OAuth2.0么，说说你对OAuth2.0的理解
- 蘑菇博客开发过程中，有了解或学习其它的开源框架么
- 蘑菇博客文章发布的流程是怎么样的，是多人博客系统么
- 对其它的一些博客框架有了解么，比如hexo
- hexo和蘑菇博客相比有什么区别呢？蘑菇博客多了哪些功能和优势
- 看你蘑菇博客用到了RabbitMQ，那谈谈为什么引入RabbitMQ？
- RabbitMQ和其它消息队列，比如ActiveMQ，RocketMQ，Kafka有什么区别
- Redis在你博客项目中的使用，为什么引入Redis？
- Redis中存储的是热门文章，是通过什么来得到的？这样做会有什么问题么？
- 有听过长尾效应么？你通过推荐字段设置的推荐等级，这样会让这些文章一直保持在较高的点击量，而且热度和点击量也不会随着时间而降低，有什么解决方案么？
- 我看到你有用到JustAuth这个登录授权？说说它会存在账号泄漏的问题么？
- 下面谈谈Redis，它会存在线程切换的问题么？
- 谈谈Redis单线程模型和IO多路复用
- Redis的大Key的问题，如果有个Value的大小是2M，会有什么问题么？最大支持的Value大小是多少？
- 谈谈Redis集群 Redis Cluster，以及主从复制原理？
- 说说Redis中的哨兵，即Redis Sentinel
- 下面来聊聊Linux，你知道Linux怎么查看当前的负载情况么？
- 你还知道其它的一些Linux命令么？
- cat、tail、vi、vim命令的区别，分别说一说？
- 如果Linux下需要打开或者查看大文件，你会怎么做？
- 下面聊聊Http Code，你知道 3XX 状态码 对应的是什么？
- 在谈谈你知道的其它一些状态码，4XX 和 5XX？
- 下面我们来做个题目吧？语言任意，选择喜欢的（ps：其实是[leetCode原题](https://leetcode-cn.com/problems/merge-intervals/)，没有做过类似的，想了几分钟没有思路，哭。。，想问问思路，然后说换一题吧，那就，事后想想还挺简单的，根据第一位排序一下就好了）

```python
# 给定一些数组，例如下面的格式，他们都表示一个区间，然后你需要将区间进行合并
[1,2],[2,4],[3,7],[8,11]
# 如上所示， [1,2] 和 [2,4] = [1,4]
# 然后 [1,4] 和 [3,7] = [1,7]
# 最后 [1,7] 和 [8,11] 无法合并，所以最后结果应该返回 [1,7],[8,11]
```

- 那就换个题目吧，看看下面这个题目，找数组出现次数最多的TOP N，回头听室友说，好像又是leetcode原题，泪目，算法能力太弱，没怎么刷题。

```python
# 给定一个数组，例如 [1,1,2,2,2,3,3,3,3]这样的，里面的数组不一定连续并且有序，假设我输入 2，这个2表示出现次数最高的两个
# 那么你需要给我返回 2,3
```

然后我最开始的思路就是，通过hash存储出现的次数，然后key就是数组中出现的值。最后在对hash中的次数进行排序，最后得到top N，因为时间复杂度是O(N^2)，问有没有优化思路，能否优化到O(N)，想了半天没有想出来，没有充分运用已经构建好的hash表

后面面试官给讲了一下思路。最后我们一次遍历，已经得到这样一个hash表

```python
# key：数组中的值，value：出现的次数
map = {
 1: 2
 2: 3
 3: 4
}
# 因为说过出现的次数是不会有相同的，所以可以翻转hash，也就是把原来的key作为value，value作为key
tmpMap = {
  2: 1,
  3: 2,
  4: 3
}
# 然后因为数组的出现次数最多是  len(array)，也就是数组的长度，那么我们只需要从长度最高的去遍历，然后从hash中取，如果能取到，表明就是最多的
count = 0
ret = []
for i in range(len(array), 0, -1):
    if tmpMap.get(i):
        ret.append(tmpMap.get(i))
        count += 1
        if count > 2:
            return ret
```

- 反问环节，问了问面试的表现，被告知算法能力比较薄弱，以为就此凉凉。。。然后一面说这边可以让你进入下一环节，这边大概需要等5到10分钟左右



## 第二面

二面考察的是技术深度面试，面试时间大约50分钟左右

- 自我介绍
- 博客已经开源了么，用的什么开源协议，博客的用户多么？
- 看你博客中用到了Solr和ElasticSearch，谈谈它们的原理，以及倒排索引？
- 对于Solr或者ES里面用到的一些中文分词器有了解过么？
- 谈谈那些技术栈，你比较熟悉的是那些，mysql 和redis？
- 聊聊MySQL的底层索引结构，InnoDB里面的B+Tree？
- B Tree 和 B+ Tree的区别

- 聊聊MySQL索引的发展过程？是一来就是B+Tree的么？从 没有索引、hash、二叉排序树、AVL树、B树、B+树 聊。
- 谈谈MySQL里面的事务，说说什么是事务？
- MySQL里面有那些事务级别，并且不同的事务级别会出现什么问题？
- 谈谈可重复读和幻读的区别？
- MySQL中如果使用like进行模糊匹配的时候，是否会使用索引？一定不会用么？（索引这块了解的太少了，二面结束后，回去恶补了一下）
- 谈谈Redis吧，在你项目中的具体使用？
- 谈谈Redis如何实现分布式锁？
- 蘑菇博客是否存在缓存不一致的情况，你是如何解决的？
- 谈谈Redis中缓存穿透的问题，以及解决的方法？
- 还有其它解决缓存穿透的方法么？布隆过滤器有了解过么？
- Redis中大面积的缓存失效，然后请求全部打到数据库，有什么解决方法？
- 如果出现一些热点数据，比如明星之间的新闻，造成大量的吃瓜用户涌入后台，但是服务器还没有缓存对应的数据，这样可能造成数据库宕机，如何避免这样的情况？
- 聊聊 JVM的组成结构？
- 谈谈垃圾收集原理？以及垃圾收集算法
- 复制算法 和 标记整理算法？
- 为什么不在新生代使用标记整理算法？或者在老年代使用复制算法？
- 有了解过Volatile么？谈谈你对Volatile的理解
- Volatile如何保证可见性的？以及如何实现可见性的机制。
- 如果大量的使用Volatile存在什么问题？
- 谈谈操作系统的线程，以及它的状态
- 线程和进程的区别？
- 为什么要提出多线程应用，而不是多进程应用呢？
- Linux你平时都有用到什么命令呢？
- 如果我需要查看端口号或者进程号，你会使用什么命令？
- 谈谈你做的另外一个项目吧？稍微介绍一下
- 来吧，写个题目试试

```python
# 链表的两两翻转
# 给定链表:  1->2->3->4->5->6->7
# 返回结果：  2->1->4->3->6->5->7
```

- 毕业时间是什么时候？现在面试的是实习岗位么？
- 反问环节：追问面试表现？告知 Redis这块掌握的还可以，但是MySQL这块显得不足。问后续的安排。

## 第三面

应该是Leader面，面试时间大概50分钟

- 自我介绍
- 好奇一下，用码云的人应该不多吧，为什么没有用Github？
- 你英文水平怎么样？
- 聊聊开源项目吧？我看这项目已经有800多赞了，你在这开源项目主要做了什么工作？
- 我们找些点来聊聊吧？先从ES和Solr开始，你们这两个都有在用么？
- SQL的方式实现搜索，你是怎么做的呢？
- 使用like匹配的时候，会不会查询非常慢呢？
- ES和Solr的底层都用了lunce，谈谈你对lunce的理解？
- lunce里面也有用到分词器，比如一些新的词  “新冠肺炎” ，它能不能做到很好的划分呢？
- 除了人为的维护词库，来解决最新词语的分割，你还有知道其它什么更好的方法么？
- 你有了解过其它什么开源的分词库么？
- 谈谈字典树？
- Solr 和 ES底层都用了Lunce，那他们两者有什么区别呢？
- Solr所谓的集群环境 和 ES所谓的分布式环境，它们之间有什么区别呢？
- 上面你有提到微服务，你有了解过微服务是个什么样的理念么？
- 你现在的微服务，也是打包成多个jar包，部署在一个服务器上，如果服务器出现问题了，也会造成服务不可用，有没有好的解决方法呢？
- 聊聊服务的注册与发现？
- 服务的注册和发现，其实依赖于一个注册中心的概念，会不会出现注册中心挂掉，而导致整个服务不可用，有没有什么好的解决方法呢？
- 有了解过Zookeeper整个的选举过程么？
- 谈谈Zookeeper的分布式一致性协议？
- 聊聊索引，我给你写个表，看看下面的查询语句，走了那些索引？

```sql
create table 'tb' (
   id int,
   name varchar(64),
   status int, 
   createtime timestamp,
   PRIMARY KEY (`id`)
)

-- 创建了三个普通索引
create index  index_name on table('name')
create index  index_status on table('status')
create index  index_createtime on table('createtime')

-- 给定SQL语句，判断下面查询会用到几个索引
select * from  tb where status = 1 and name = "zhangsan"
```

- 上述SQL用到了几个索引？分别是那几个？
- 有了解过InnoDB底层的索引结构么？
- 通过两个索引查询出来的结果，会进行什么要的操作？交集，并集？
- 如果你在MySQL中遇到一些慢查询，有什么解决方法么？
- 谈谈explain？执行的explain后，出现的那些字段，能够帮助我们呢？
- 我看你的博客里面，关于Redis还有好几篇文章，我们可以聊一聊你对Redis的理解？
- 为什么Redis能够保持这么高的并发响应？
- 有了解过IO多路复用技术是个什么样的原理
- 通过一个线程，同时连接多个线程不会存在多个线程切换么？（感觉进坑了。。）
- 当你通过jedis进行连接redis的时候，已经和一个进程连接了 ，redis还能够和其它的进程进行通信么？
- Redis每秒能够处理处理十万请求，如果按照你上面说的，那说明它每次交互只在 1/十万 秒内完成？
- 有了解过Redis的源码么？
- MySQL用了B+Tree，Redis中的SortSet内部用了跳跃表，他们之间有什么差别？为什么MySQL不用跳跃表，或者是Redis不用B+Tree呢？
- 感觉自己编码功底怎么样？那我们先聊聊操作系统的知识在给你一道题吧。在操作系统中，有高速缓存，主存，虚拟内存，外存，有知道它们之间有什么样的关系，以及它们的作用是啥？
- 对它们来说，肯定会存在一个问题，就是当我们的主存满了，或者虚存满了，那么需要存在一个换页操作，你知道有那些换页算法么？
- 我们来聊聊LRU？叫你手写一个LRU算法谈谈你的思路？
- 用链表的方式实现，时间复杂度是O(N)，有没有什么方式能够让它是O(1)的时间复杂度呢？
- OK，思路还可以，那你手写一个LRU算法吧？（双向链表 + Hash？）
- 反问环节：问了下组织架构，已经python和go在项目中的使用。然后问了下面试的表现，得：代码写的不算好吧，LRU写成这样我觉得是不太合适的。（心碎的声音，感觉到凉凉的气息...），结束后以为面试已经结束，后面在准备关页面的时候，面试官说等一下，还有同学和我聊？

## HR面

花10来分钟做个简单的沟通

- 自我介绍
- 考研的时候为什么选择的是这个学校呢？
- 回顾一下，上大学到现在这段时间内，让自己最有挫败感的事情是什么呢？
- 有那些方面需要在改进的么？
- 回顾一下，上大学到现在这段时间内，让自己最有成就感的是什么事情呢？
- 对毕业工作的地点是有什么想法？
- 校招也陆陆续续开始了，在面试流程中的公司还有那些么？
- 对于以后参加的工作，你主要会看重那些方面呢？
- 毕业时间？
- 同学这块，大家都有在投递字节这边的岗位么？
- 反问环节：关于面试结果，告知，这边只是做简单的了解，面试结果大约会在一周左右出来，到时候会有邮件或者电话通知。关于面试的结果，需要综合前面的几个面试官进行综合评测，才能决定是否录取。

## 总结

字节跳动总体来说，面试体验还很不错的，尤其是在手撕代码题的时候，面试老哥会先叫你提供思路，如果你说的思路有问题的话，会帮你拨正，然后在进入coding阶段，但是怎奈何平时没怎么练习算法，leetcode做的少，面试两行泪。。这也算是提前批打响第一枪，期待后面精彩表现~